# 455.分发饼干

## 题目描述 

https://leetcode.cn/problems/assign-cookies

假设你是一位很棒的家长，想要给你的孩子们一些小饼干。但是，每个孩子最多只能给一块饼干。

对每个孩子 `i`，都有一个胃口值 `g[i]`，这是能让孩子们满足胃口的饼干的最小尺寸；并且每块饼干 `j`，都有一个尺寸 `s[j]` 。如果 `s[j] >= g[i]`，我们可以将这个饼干 `j` 分配给孩子 `i` ，这个孩子会得到满足。你的目标是尽可能满足越多数量的孩子，并输出这个最大数值。

 

**示例 1:**

```
输入: g = [1,2,3], s = [1,1]
输出: 1
解释: 
你有三个孩子和两块小饼干，3个孩子的胃口值分别是：1,2,3。
虽然你有两块小饼干，由于他们的尺寸都是1，你只能让胃口值是1的孩子满足。
所以你应该输出1。
```

**示例 2:**

```
输入: g = [1,2], s = [1,2,3]
输出: 2
解释: 
你有两个孩子和三块小饼干，2个孩子的胃口值分别是1,2。
你拥有的饼干数量和尺寸都足以让所有孩子满足。
所以你应该输出2.
```

 

**提示：**

- `1 <= g.length <= 3 * 10^4`
- `0 <= s.length <= 3 * 10^4`
- `1 <= g[i], s[j] <= 231 - 1`



## 题目分析

排序 + 双指针 + 贪心

为了尽可能满足最多数量的孩子，从贪心的角度考虑，应该按照孩子的胃口从小到大的顺序依次满足每个孩子，且对于每个孩子，应该选择可以满足这个孩子的胃口且尺寸最小的饼干。



## 题目解答

C++代码

```c++
class Solution {
public:
    int findContentChildren(vector<int>& g, vector<int>& s) {
        sort(g.begin(), g.end());
        sort(s.begin(), s.end());

        int child = 0;
        int cookie = 0;
        // 遍历所有的饼干
        // 遍历过后，饼干只有两种状态
        // 1、要么找到了需要这个饼干的孩子
        // 2、要么剩下的孩子中，胃口值最低的孩子都大于这个饼干的值，那么这个饼干没人要        
        while(cookie < s.size() && child < g.size()){
            if(s[cookie] >= g[child]){
                child++;
            }
            cookie++;
        }
        return child;
    }
};
```

TypeScript代码

```typescript

```

复杂度分析：

* 时间复杂度：O(mlogm+nlogn)，其中 m 和 n 分别是数组 g 和 s 的长度。对两个数组排序的时间复杂度是 O(mlog⁡m+nlog⁡n)，遍历数组的时间复杂度是 O(m+n)，因此总时间复杂度是 O(mlog⁡m+nlog⁡n)。
* 空间复杂度：*O*(log*m*+log*n*)，其中 m 和 n 分别是数组 g 和 s 的长度。空间复杂度主要是排序的额外空间开销。

