# 43.字符串相乘

## 题目描述 

https://leetcode.cn/problems/multiply-strings

给定两个以字符串形式表示的非负整数 `num1` 和 `num2`，返回 `num1` 和 `num2` 的乘积，它们的乘积也表示为字符串形式。

**注意：**不能使用任何内置的 BigInteger 库或直接将输入转换为整数。

 

**示例 1:**

```
输入: num1 = "2", num2 = "3"
输出: "6"
```

**示例 2:**

```
输入: num1 = "123", num2 = "456"
输出: "56088"
```

 

**提示：**

- `1 <= num1.length, num2.length <= 200`
- `num1` 和 `num2` 只能由数字组成。
- `num1` 和 `num2` 都不包含任何前导零，除了数字0本身。



## 题目分析

从右往左遍历乘数，将乘数的每一位与被乘数相乘得到对应的结果，再将每次得到的结果累加。

使用数组代替字符串存储结果。

令 m 和 n 分别表示 num1 和 num2 的长度，并且它们均不为 0，则 num1和 num2 的乘积的长度为 m+n−1 或 m+n。

创建长度为 m+n 的数组 ansArr 用于存储乘积。对于任意 0≤i<m 和 0≤j<n，num1[i]×num2[j] 的结果位于 ansArr[i+j+1]，如果 ansArr[i+j+1]≥10，则将进位部分加到 ansArr[i+j]。

最后，将数组 ansArr 转成字符串，如果最高位是 0 则舍弃最高位。



## 题目解答

C++代码

```c++
class Solution {
public:
    string multiply(string num1, string num2) {
        if(num1 == "0" || num2 == "0"){
            return "0";
        }
        int m = num1.size();
        int n = num2.size();
        vector<int> ansArr(m+n);
        // 对应位相乘并累加
        for(int i = m - 1; i >= 0; i--){
            int x = num1.at(i) - '0';
            for(int j = n- 1; j >= 0; j--){
                int y = num2.at(j) - '0';
                ansArr[i + j + 1] += x * y;
            }
        }
        // 处理进位
        for(int i = m + n -1; i > 0; i--){
            ansArr[i - 1] += ansArr[i] / 10;
            ansArr[i] %= 10;
        }
        int index = ansArr[0] == 0 ? 1 : 0;
        // 将数组转为字符串
        string ans;
        while(index < m + n){
            ans.push_back(ansArr[index] + '0');
            index++;
        }
        return ans;
    }
};
```

TypeScript代码

```typescript

```

复杂度分析：

* 时间复杂度：O(mn)，其中 m 和 n 分别是 num1 和 num2 的长度。需要计算 num1 的每一位和 num2 的每一位的乘积。

* 空间复杂度：O(m+n)，其中 m 和 n 分别是 num1 和 num2 的长度。需要创建一个长度为 m+n 的数组存储乘积。

  

