# 135.分发糖果

## 题目描述 

https://leetcode.cn/problems/candy

`n` 个孩子站成一排。给你一个整数数组 `ratings` 表示每个孩子的评分。

你需要按照以下要求，给这些孩子分发糖果：

- 每个孩子至少分配到 `1` 个糖果。
- 相邻两个孩子评分更高的孩子会获得更多的糖果。

请你给每个孩子分发糖果，计算并返回需要准备的 **最少糖果数目** 。

 

**示例 1：**

```
输入：ratings = [1,0,2]
输出：5
解释：你可以分别给第一个、第二个、第三个孩子分发 2、1、2 颗糖果。
```

**示例 2：**

```
输入：ratings = [1,2,2]
输出：4
解释：你可以分别给第一个、第二个、第三个孩子分发 1、2、1 颗糖果。
     第三个孩子只得到 1 颗糖果，这满足题面中的两个条件。
```

 

**提示：**

- `n == ratings.length`
- `1 <= n <= 2 * 104`
- `0 <= ratings[i] <= 2 * 104`



## 题目分析

两次遍历

我们遍历该数组两次，处理出每一个学生分别满足左规则或右规则时，最少需要被分得的糖果数量。每个人最终分得的糖果数量即为这两个数量的最大值。



## 题目解答

C++代码

```c++
class Solution {
public:
    int candy(vector<int>& ratings) {
        vector<int> candys(ratings.size(), 1);

        for(int i = 1; i < ratings.size(); i++){
            // 如果发现当前孩子的评分比【左边】的更高
            if(ratings[i] > ratings[i - 1]){
                // 那么当前孩子的糖果数量需要比【左边】孩子的糖果数量多 1 个
                candys[i] = candys[i - 1] + 1;
            }
        }

        int result = candys[ratings.size() - 1];

        for(int i = ratings.size() - 2; i >= 0; i--){
            // 如果发现当前孩子的评分比【右边】的更高
            if(ratings[i] > ratings[i + 1]){
                // 那么当前孩子的糖果数量需要比【右边】孩子的糖果数量多 1 个
                // 当前孩子在第一轮循环中已经设置了值
                // 所以取这两个值的最大值
                // 这样同时满足左规则和右规则 
                candys[i] = max(candys[i + 1] + 1, candys[i]); 
            }
            result += candys[i];
        }

        return result;
    }
};
```

TypeScript代码

```typescript

```

复杂度分析：

* 时间复杂度：其中 n 是孩子的数量。我们需要遍历两次数组以分别计算满足左规则或右规则的最少糖果数量。
* 空间复杂度：*O*(*n*)，其中 n 是孩子的数量。我们需要保存所有的左规则对应的糖果数量。

