# 383.赎金信

## 题目描述 

https://leetcode.cn/problems/ransom-note

给你两个字符串：`ransomNote` 和 `magazine` ，判断 `ransomNote` 能不能由 `magazine` 里面的字符构成。

如果可以，返回 `true` ；否则返回 `false` 。

`magazine` 中的每个字符只能在 `ransomNote` 中使用一次。

 

**示例 1：**

```
输入：ransomNote = "a", magazine = "b"
输出：false
```

**示例 2：**

```
输入：ransomNote = "aa", magazine = "ab"
输出：false
```

**示例 3：**

```
输入：ransomNote = "aa", magazine = "aab"
输出：true
```

 

**提示：**

- `1 <= ransomNote.length, magazine.length <= 10^5`
- `ransomNote` 和 `magazine` 由小写英文字母组成



## 题目分析

题目要求使用字符串 magazine 中的字符来构建新的字符串 ransomNote，且ransomNote 中的每个字符只能使用一次，只需要满足字符串 magazine 中的每个英文字母 (’a’-’z’) 的统计次数都大于等于 ransomNote 中相同字母的统计次数即可。

* 如果字符串 magazine 的长度小于字符串 ransomNote 的长度，则我们可以肯定 magazine 无法构成 ransomNote，此时直接返回 false。
* 首先统计 magazine 中每个英文字母 a 的次数 cnt[a]，再遍历统计 ransomNote 中每个英文字母的次数，如果发现 ransomNote 中存在某个英文字母 c 的统计次数大于 magazine 中该字母统计次数 cnt[c]，则此时我们直接返回 false。



## 题目解答

C++代码

```c++
class Solution {
public:
    bool canConstruct(string ransomNote, string magazine) {
        if(ransomNote.size() > magazine.size()){
            return false;
        }
        
        vector<int> cnt(26);
        for(auto& c : magazine){
            cnt[c - 'a']++;
        }

        for(auto& c : ransomNote){
            cnt[c - 'a']--;

            if(cnt[c - 'a'] < 0){
                return false;
            }
        }

        return true;
    }
};
```

TypeScript代码

```typescript

```

复杂度分析：

* 时间复杂度：O(m+n)，其中 m 是字符串 ransomNote 的长度，n 是字符串 magazine 的长度，我们只需要遍历两个字符一次即可。
* 空间复杂度：*O*(∣*S*∣)，S 是字符集，这道题中 S 为全部小写英语字母，因此 ∣S∣=26。

