# 49.字母异位词分组

## 题目描述 

https://leetcode.cn/problems/group-anagrams

给你一个字符串数组，请你将 **字母异位词** 组合在一起。可以按任意顺序返回结果列表。

**字母异位词** 是由重新排列源单词的字母得到的一个新单词，所有源单词中的字母通常恰好只用一次。

**示例 1:**

```
输入: strs = ["eat", "tea", "tan", "ate", "nat", "bat"]
输出: [["bat"],["nat","tan"],["ate","eat","tea"]]
```

**示例 2:**

```
输入: strs = [""]
输出: [[""]]
```

**示例 3:**

```
输入: strs = ["a"]
输出: [["a"]]
```

**提示：**

- `1 <= strs.length <= 104`
- `0 <= strs[i].length <= 100`
- `strs[i]` 仅包含小写字母



## 题目分析

两个字符串互为字母异位词，当且仅当两个字符串包含的字母相同。同一组字母异位词中的字符串具备相同点，可以使用相同点作为一组字母异位词的标志，使用哈希表存储每一组字母异位词，哈希表的键为一组字母异位词的标志，哈希表的值为一组字母异位词列表。

遍历每个字符串，对于每个字符串，得到该字符串所在的一组字母异位词的标志，将当前字符串加入该组字母异位词的列表中。遍历全部字符串之后，哈希表中的每个键值对即为一组字母异位词。

以下的两种方法分别使用排序和计数作为哈希表的键。

* 方法一：排序
  由于互为字母异位词的两个字符串包含的字母相同，因此对两个字符串分别进行排序之后得到的字符串一定是相同的，故可以将排序之后的字符串作为哈希表的键。

  复杂度分析

  时间复杂度：O(nklog⁡k)，其中 n 是 strs 中的字符串的数量，k 是 strs 中的字符串的的最大长度。需要遍历 n 个字符串，对于每个字符串，需要 O(klog⁡k) 的时间进行排序以及 O(1) 的时间更新哈希表，因此总时间复杂度是 O(nklog⁡k)。

  空间复杂度：O(nk)，其中 n 是 strs 中的字符串的数量，k 是 strs 中的字符串的的最大长度。需要用哈希表存储全部字符串。

  

* 方法二：计数
  由于互为字母异位词的两个字符串包含的字母相同，因此两个字符串中的相同字母出现的次数一定是相同的，故可以将每个字母出现的次数使用字符串表示，作为哈希表的键。由于字符串只包含小写字母，因此对于每个字符串，可以使用长度为 26 的数组记录每个字母出现的次数。

  复杂度分析

  时间复杂度：O(n(k+∣Σ∣))，其中 n 是 strs 中的字符串的数量，k 是 strs 中的字符串的的最大长度，Σ 是字符集，在本题中字符集为所有小写字母，∣Σ∣=26。需要遍历 n 个字符串，对于每个字符串，需要 O(k)的时间计算每个字母出现的次数，O(∣Σ∣)的时间生成哈希表的键，以及 O(1) 的时间更新哈希表，因此总时间复杂度是 O(n(k+∣Σ∣))。

  空间复杂度：O(n(k+∣Σ∣))，其中 n 是 strs 中的字符串的数量，k 是 strs 中的字符串的最大长度，Σ 是字符集，在本题中字符集为所有小写字母，∣Σ∣=26。需要用哈希表存储全部字符串，而记录每个字符串中每个字母出现次数的数组需要的空间为 O(∣Σ∣)，在渐进意义下小于 O(n(k+∣Σ∣))，可以忽略不计。

  



## 题目解答

C++代码

方法一：

```c++
class Solution {
public:
    vector<vector<string>> groupAnagrams(vector<string>& strs) {

        unordered_map<string, vector<string>> map;
        for(const string& s: strs){
            string key = s;
            sort(key.begin(), key.end());
            map[key].push_back(s);
        }

        vector<vector<string>> res;
        for(const auto& p: map)
            res.push_back(p.second);
        return res;
    }
};
```

方法二：

```c++
class Solution {
public:
public:
    vector<vector<string>> groupAnagrams(vector<string>& strs) {
        unordered_map<string, vector<string>> map;

        for(string str : strs){
            string key = getKey(str);
            map[key].push_back(str);
        }

        vector<vector<string>> res;
        for(const auto& p: map){
            res.emplace_back(p.second);
        }
        return res;
    }
private:
    string getKey(const string& str){
        vector<int> counts(26, 0);
        // 利用 for 循环，统计 str 当中每个字母出现的频次
        for(char c : str){
            counts[c - 'a']++;
        }
        // 将每个出现次数大于 0 的字母和出现次数按顺序拼接成字符串，作为哈希表的键
        string key = "";
        for(int i = 0; i < 26; i++){
            if (counts[i] != 0)
            {
                key += (char)('a' + i);
                key += to_string(counts[i]);
            }
        }
        return key;
    }
};
```

TypeScript代码

```typescript

```

